مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-02-29 requirement-engineering/chapter1.tex
update chapter 1

توضیحات فصل اول بسیار اولیه است. در حالتی که در مورد دیاگرام‌های uml صحبت میکند.

Setting the scene

\section{آماده‌سازی صحنه}

بررسی واژگان

چرا باید مهندسی‌نیازمندی‌ها وجود داشته باشد

بررسی آمار و ارقام

واژگان:

Problem world

دنیای مسئله جایی است که یک مشکلی اتفاق افتاده است کسی می‌تواند این مشل را حل کند
که می‌تواند آن را بررسی و حل کند. اون دنیا می‌تونه می‌تونه سینما باشه، مدرسه
باشد، دانشگاه باشد، شرکت باشد. یا مشکل است یا قابلیتی است که می‌خواهیم اتفاق
بیوفتد.

Machine

راه‌حل برای حل اون مسئله است یعنی software to be. ماشین می‌تواند خریداری شود یا
توسط تیم توسعه نوشته شود. ما باید در سند نیازمندی‌ها این نیازمندی را مشخص کنیم.

Context

رفتار‌ها و شکل‌های انجام کار را نشان می‌دهد. مشخص می‌کند که چه نیازمندی‌های علمی
را باید بدانیم تا بتوانیم در نمر‌افزار آن را پیاده‌سازی کنیم. زمینه‌های مرتبطی
برای توسعه‌ آن‌ها باید به علوم آن واقف شویم.

المان: انجام دهنده کار

Statement: یک جملست که ترکیبی از پدیده‌هاست. مثلا پا رو روی ترمز بذارم، در‌ها
باز شود. ترکیب جملات است. بعضی از این پدیده‌ها در problem world تفاق می‌وفتد.
فعل‌های محیطی، اشتراکی را به هم متصل می‌کند و به فعل‌های نرم‌افزاری کاری ندارد.

بعضی از پدیده‌ها دقیقا داخل نرم‌افزار است. مثل فعل ارور ۴۰۴. ارور tls.

برخی پدیده‌ها بین ارتباطات رخ می‌دهد. مثل نرمال‌سازی دیتابیس.

اعلانات بین راه ارتباطی محیط و نرم‌افزار است.

پدیده خرید کردن دقیقا یک پدیده محیطی است.

>>>>

% \newpage

\section{فصل اول}

\subsection{اصطلاحات}

\subsubsection{\lr{World problem} یا \lr{Environment}}

دنیای مسئله جایی است که مشکلی در آن رخ داده است و کسی وجود دارد که این مشکل را
در ابتدا بررسی و بعد از آن حل می‌کند. در حقیقت دنیا، محیط عملیاتی ما در مهندسی
نیازمندی است. این دنیا می‌تواند سینما باشد یا دانشگاه. جنس این مسائل می‌تواند
مشکل باشد که بایستی برطرف شود یا قابلیتی که می‌خواهیم در آینده اتفاق بیوفتد.

\subsubsection{\lr{Machine}}

ماشین راه‌حلی برای حل مسئله‌ای می‌باشد که پیش آمده است. ماشین می‌تواند به صورت
آماده خریداری شود یا توسط تیم توسعه از صفر توسعه داده شود. ما باید در سند
نیازمندی این نوع از نیازمندی را مشخص کنیم. ماشین در حقیقت نرم‌افزاری است که قرار
است داشته باشیم \footnote{\lr{Software to be}}. مدیر نیازمندی با توجه به هزینه
می‌تواند برای مهندس نیازمندی تعیین کند که آیا داشتن نرم‌افزار آماده هزینه کمتری
برایش دارد یا توسعه آن نرم‌افزار از صفر توسط تیم توسعه خود.

\subsubsection{\lr{Context}}

کلمه \lr{Context} به معنای زمینه می‌باشد. تمام رفتار‌ها و شکل‌های انجام کار را
نشان می‌دهد. مشخص می‌کند که چه نیازمندی‌های علمی را باید بدانیم تا بتوانیم در
نرم‌افزار آن را پیاده‌سازی کنیم. زمینه‌های مرتبطی برای توسعه‌ که باید به علوم
آنها واقف شویم. برای مثال هنگام توسعه یک نرم‌افزار تشخیص پیوند مولکولی و طراحی
پروتئین نیازمند آن هستیم که در مورد شاخه‌های علمی بایولوژی، بایوتک و ژنتیک علومی
را کسب کنیم. این علوم می‌تواند توسط تحقیقات و پژوهش‌های فردی بدست آید یا اینکه
در راستای تحصیل در یک رشته می‌توانیم در رشته دیگر به تحصیلات آکادمیک بپردازیم و
به نوعی مدرک کارشناسی آن حوزه را بدست آوریم که بتوانیم به صورت کامل روی موضوع
عملیاتی خود واقف و مسلط شویم.

\subsubsection{\lr{Statement} یا جمله}

\lr{Statement} یک جملست که ترکیبی از پدیده‌ها می‌باشد. برای مثال گفته می‌شود،
وقتی ترمز خودرو فشرده شد، در‌ها قفل شود و کاربر بتواند وضعیت دنده خود را تغییر
دهد. بعضی از این پدیده‌ها در دنیای مسئله یا محیط اتفاق می‌افتد. فعل‌های محیطی را
به هم متصل می‌کند و به فعل‌های نرم‌افزاری دخالتی ندارد.

\subsubsection{\lr{Phenomena} یا پدیده‌ها}

تمام اتفاقاتی که در مسئله (یا جمله) رخ می‌دهد را پدیده یا \lr{Phenomena} گویند.
برخی پدیده‌ها دقیقاً داخل نرم‌افزار رخ می‌دهد، مانند خطای TLS یا خطای پیدا نشدن
صفحه. برخی پدیده‌ها بین ارتباطات رخ می‌دهد مانند نرمال‌سازی دیتابیس. پدیده خرید
کردن یک پدیده محیطی است. وقتی برای کاربر اعلانی ارسال می‌شود در واقع این اعلانات
پدیده‌ بین محیط و نرم‌افزار است.

\subsubsection{\lr{System as is}}

\subsubsection{\lr{System to be}}

\subsubsection{مفروضات یا \lr{Assumption}}

% TODO: از نوع Descriptive است

\subsubsection{ویژگی دامنه یا \lr{Domain property}}

% بررسی واژگان

% چرا باید مهندسی‌نیازمندی‌ها وجود داشته باشد

% بررسی آمار و ارقام

% واژگان:

% المان: انجام دهنده کار
